> Warning：该文章疑似有较多漏洞。

# 二分图相关定理及其伪证

- 最小顶点覆盖数 $n$ = 最大匹配数 $m$

	1. 对于每组匹配点 $(u, v)$，发现其中**只有一个点会连向非匹配点**。

		证明: 如果 $u$ 连向非匹配点 $x$，$v$ 连向非匹配点 $y$，那么可以找到增广路 $x->u->v->y$，与匹配最大前提不符。

	2. 考虑构造方案: 对于每组匹配点 $(u, v)$，**选取其中连有非匹配点的点加入覆盖**，总数为 $m$ 。

		1. 证明**可行性**： 既覆盖了匹配边与非匹配边, 合法.
		2. 证明 $n \geq m$：如果 $n < m$，匹配边无法完全覆盖。 故 $n \geq m$ 。

	3. 综上, $n = m$ 。

- 最小路径覆盖数 = 顶点数 - 最大匹配数

	1. 首先建图。考虑拆点， 把每个点 $i$ 拆成 $i$ 和 $i'$， 分别表示每个点的出边和入边。 对于原图的边 $u -> v$ 在二分图中连 $u -> v'$ 。

	2. 分析每一个点 $i'$。 其作为匹配点表示点 $i$ 入度非零。 **匹配最大相当于最小化入度为 $0$ 的点数** 。匹配又保证了是路径覆盖。

		因此, 最小路径覆盖数 = 最少入度为 $0$ 点数 = 顶点数 - 最大匹配数。

- 最大独立点集 = 顶点数 - 最小点覆盖

	1. 分析**独立点集**与**点覆盖**两者定义。 发现把一个二分图中的点覆盖去掉后就是一个独立点集。 也就是说，独立点集与点覆盖**互为补集**。
	2. 因此，最小化点覆盖相当于最大化独立点集，即最大独立点集 = 顶点数 - 最小点覆盖。

- $\mathrm{Hall}$ 定理： 二分图存在完全匹配的充要条件是：二分图中的点集 $X$ 和 $Y$ $(|X| < |Y|)$，$\forall s \subseteq X$, 以及与 $s$ 有连边的点集 $N(s) \subseteq Y$，都有 $|s| \leq |N(s)|$。

	1. **必要性**证明：**反证法**。 假设有一个二分图存在完全匹配但不满足 $Hall$ 定理。

		那么**存在**一个点集 $s \subseteq X$，$|N(s)| < |s|$。 说明**存在** $x \in s$，且 $x$ 无相连顶点。 与假设矛盾， 因此**必要性**得证。

	2. **充分性**证明：**反证法**。假设有一个二分图，满足 $Hall$ 定理但不存在完全匹配。

		说明最大匹配非完全匹配即存在 $x \in X$ 未匹配。 根据 $Hall$ 定理，$x$ 一定**至少**连向一个点 $y$。 若 $y$ 未匹配，则找到了一条增广路，说明匹配非最大匹配。

		因此 $y$ 已匹配。考虑 $y$ 的匹配点 $u$，再次运用 $Hall$ 定理，$|N(\left\{x, u\right\})| \geq 2$, 即 $\left\{x, u\right\}$ 与 $Y$ 中除 $y$ 以外的点有连边$\dots$

		这样递归下去，边界为 $X$ 中所有点相连的 $Y$ 中的点**均已匹配**。 与假设矛盾，因此**充分性**得证。

- $\mathrm{Dilworth}$ 定理：**偏序集能划分成的最少的全序集个数 $n$ 等于最长反链的元素个数 $m$**

  1. 证明：$n \geq m$：最长反链两两元素不可比，至少都要划分 $m$ 个全序集，因此 $n \geq m$。

  2. 构造 $n = m$ 方案：首先划分出 $m$ 个全序集，分别包含一个最长反链上的元素。考虑新加一个元素，**必定**会被 $m$ 个全序集中的一个包含。

  	- 证明：假设不被包含，则说明存在反链元素个数为 $m + 1$，与前提矛盾。所以新加元素必然被 $m$ 个全序集中的一个包含。

  	这样每加一个元素就把他扔到 $m$ 个全序集中**可比**的一个，成功构造出 $n = m$ 的方案。

  3. 综上，$\mathrm{Dilworth}$ 定理成立。

  4. 概念说明：设 $P$ 是集合，$P$ 上的二元关系 $\leq$ 满足以下三个条件，则称$\leq$ 是 $P$ 上的 **偏序关系**(或部分序关系)：

  	* 自反性：$a \leq a$，$\forall a \in P$

  	* 反对称性：$\forall a, b \in P$，若 $a \leq b$ 且 $b \leq a$，则 $a=b$

  	* 传递性：$\forall a, b, c \in P$，若 $a \leq b$ 且 $b \leq c$，则 $a \leq c$

  		
