### Day0

看了几篇 command_block 的博客，温习了自己写过的所有东西。  
晚上学了一手 Qiuly 的模意义四则运算模板，写了省选前最后一道题后，就回家了。  

但不知道是睡得太早了还是有点紧张，晚上硬是睡不着。拖到凌晨 2:30 才缓缓睡去。

### Day1

6:30 就起床了，只睡了最多 4h，影响比较大。脑袋昏昏沉沉，强迫着保持清醒。洗漱时发现有了明显的黑眼圈。  
车上一直在补觉，到了考场也趴了几分钟。  
然后配置 vscode，写了取模模板。写的时候大脑和手不协调，不知道自己在写什么、写的对不对，做了几个深呼吸调整一下。

#### 开考

发现题面异常的长，并且后两题的分数分配模式很怪。自己定的时间分配遵循每题 1h30min，做的快的就弹性分配给其他题。  
看完题面后决定顺序开题。t1 是个小模拟，怎么暴力怎么来，过了样例就不管了。在测样例的时候发现 3 道题的下发样例都比较弱，决定都花个 5min 观察代码。t2 第一想法是枚举最小值，加上一个单步容斥，就能树形 DP 做了，复杂度为 $O(nV)$。可惜没做过什么插值、多项式题，想了一会发现无论如何都干不掉枚举值域的复杂度，干脆丢掉看 t3。题面很长，有个网络流的想法，但不会输出方案。但感觉自己的精神状态和实力应该想不出更多的东西了，于是开写。写完后发现过不了其中一个样例的一组数据。检查错误发现自己的建模有点假？算了算了，特殊性质应该是没问题的，希望数据水一点。

#### 考后0

预计得分是 $100+40+x$。  
大家交流了一下，大众得分为 $[140, 160]$，Qiuly $200$。

逛社区发现很多网友在第一题上出现了细节问题，洛谷也有民间强力 hack 数据。下午美滋滋的睡了一觉。晚上实在没忍住，把 t1 测了下，没问题，那就好。心态很稳。

### Day2

昨晚睡得很香，伴着音乐入眠。早上起来感觉整个人的精神力就不一样，很舒服。

#### 开考

看完题后感觉后两题是性质推导题。依旧顺序开题。  
t1 的银行卡密码都被看穿了，对质因子值域根号分治，小因子最多 14 个，大因子的倍数集合互不相交。对小因子容斥，每个大因子的倍数集合至少选一个。
t2 想了一会，发现就连暴力也不知道如何实现。认真地分析了两个操作的意义，发现可以把括号对按深度分层，从上往下做，每次要对本层的括号合并，最后可以传一个左括号下去。接着这个思路就会了除 $x=1, y=0$ 以外的 case。想了下不会，或许是觉得其他的情况分够多了，加之时间也不多，决定先做 t3。感觉 t3 很神，写了 12pts 都调了很久，原因是样例太弱了以至于样例解释无作用。然后相信奇迹加了个随机化。由于 3 道题的样例都太弱了，最后决定瞪代码，感觉没问题。等下一下就下考了。

#### 考后

预计得分是 $100+70+12$。

氛围伤感，没有太多言语。

### 总结

最终得分是 $100+40+30+100+36+12=318$。
d1t3 最后给了我 30pts，知足了；d2t1 写的细节有个小问题，小图灵上只有 20pts，官方数据还是放过了。

只能说本次省选发挥很好，心态稳定，并且运气出色。混进了队，真的只能说运气好，自知之明知道自己实力有限，离优秀选手差距很大。很多优秀的选手发挥失常或是因为下发样例强度过弱导致挂分而失利。

#### 状态

考完省选后人比较虚，两天的精神高度集中，加之 Day0 的睡眠不足，脸上爆满了痘。

#### 思考

心情复杂。同校的 rrp, martin，一个学术态度极为端正，做题量大，知识面广，永不颓废，模拟赛天天虐场；一个思考深度深，思维能力强大；我都比不上。我有资格吗？没有。只能说是运气好罢了。诚惶诚恐。  

只能说，道阻且长。提升实力才是硬道理。